o olá meu nome é mani fuhrmann eu faço
parte do grupo de gestão de múltiplas
vítimas do hospital santa marcelina são
cirurgião de formação professor da
faculdade santa marcelina e eu estou
aqui para conversar um pouquinho com
vocês sobre o manejo clínico do paciente
portador de correr de 19 do coronavírus
tanto no ambiente pré-hospitalar como na
chegada desse paciente a sala de
emergência então a primeira grande coisa
primeira coisa que nós temos que
considerar e pensar é que o profissional
de saúde que vai receber esse paciente
na sala de emergência tem que estar
devidamente paramentado ou seja
contenção respiratória máscara cirúrgica
luva óculos protetor facial e habitai
descartar é de fundamental importância
que este profissional faça a desinfecção
de suas mãos lavagem de mãos o uso do
álcool gel
e principalmente cuidar do seu material
cuidar das superfícies os objetos então
cuidado seu material e o paciente ao
chegar para esse atendimento ou quando
você chega até os pacientes sempre
manter-se paciente no lugar arejado e
fornecer ar ele a máscara cirúrgica e
como colocar máscara cirúrgica essa é
uma dúvida que muitas pessoas que não
têm o hábito de usar podem ter então
sempre cobrir a boca eo nariz amarrar
com segurança pegar essa máscara pela
lateral evite tocar a máscara não toca
na máscara né tocar na máscara pode
significar contaminação
eu não vou as mãos colocou a máscara faz
a sua actividade na hora de tirar a
máscara não se esqueça tirou a máscara
lave as mãos novamente e higienize suas
mãos com sabão álcool gel não não se
pode reaproveitar a máscara tão uso a
máscara fora já outra substitua por uma
limpa não reutilize jamais descarte de
material descarte a farmácia sempre em
local adequada tá bom e qual é o fluxo
desse atendimento então como fazer esse
atendimento não paciente da entrada
recebe sua máscara é encaminhado para um
lugar diferenciado recebe o primeiro
atendimento recebe uma classificação
sendo classificado aí começa a separar
então quem é o paciente que vai ser
orientado o isolamento domiciliar é o
paciente que vai fazer o acompanhamento
uma seguir na atenção básica eqt
oi gente então vai dar entrada ou será
encaminhado aí ao hospital de referência
oi e aí nós vamos falar então do
protocolo do paciente no ambiente
hospitalar então como nós vamos cuidar
do paciente como nós vamos tratar desse
paciente dentro de nossa unidade
hospitalar então pessoal vale a mesma
orientação é fundamental sempre em um
profissional para aumentar todos sabemos
que o profissional de saúde tem tido aí
uma alta taxa de contaminação e boa
parte dessa contaminação pode ser
prevenida é nesse momento nós não
podemos nos contaminar então
profissionais da saúde contenção
respiratória máscara cirúrgica uso de
luva óculos avental lave suas mãos
exaustivamente e mantenham limpas as
superfícies dos materiais de uso e o
paciente o paciente sempre em uma área
de precaução isolada e arejada e
com isso o paciente vai entrar então na
nossa área de atendimento vale o mesmo
fluxo que vocês já viram com a grande
questão tem indicação de internação esse
paciente vai ser direcionado conforme o
fluxo do hospital ou para o setor de
isolamento respiratório uma enfermaria
de isolamento respiratório ou para a uti
e aí quando a gente fala da área
hospitalar o fluxo é semelhante como
funciona dentro da urgência hospitalar
você ainda tem casos que vão para o
oposto que vão ser encaminhados pela
atenção primária e você tem os casos aí
então se vão se direcionados para leitos
de internação para enfermarias de
isolamento ou para próprio uti que for
designada como área de isolamento aí
para os casos respiratórios e
é fundamental então falei no começo uso
do material mas nós estávamos na porta
do hospital nós estávamos no ambiente
pré-hospitalar ou dentro da nossa
emergência agora nós vamos falar do
paciente que tá dentro do nosso unidade
como cuidar do paciente que dá dentro da
nossa unidade e como se proteger no
cuidado a esse paciente então vai entrar
no quarto você tem a certeza de que não
tem sala você vai lavar as mãos não se
vai ter certeza que a maçaneta é limpa
você vai entrar no claro entrou no
quarto primeira coisa a fazer é separar
todo o material que você vai utilizar e
lavar as mão lavar as mãos com água e
sabão é uma lavagem mão de pelo menos 20
a 30 segundos feito isso
e vai colocar o capote individual
e geralmente amarrado nas costas depois
máscara cirúrgica qual o grande cuidado
da máscara pessoal já foi falado no
comecinho vamos lá a arte o flexível tem
que ficar adequadamente no nariz v dando
boca e nariz até o que é importante essa
vedação correta para que vocês tenham
total garantia de estar seguro depois
colocar o gorro depois o óculos ou
protetor ocular quem usa óculos o nosso
óculos não tem proteção lateral então
tem que colocar por cima ou substituir
pelo óculos de proteção que pode
realmente de garantir uma segurança
maior ou então usar um protetor facial e
por último calçar as luvas de
procedimento lembrar que as luvas são
para procedimentos não espere se você
tiver que fazer um procedimento stereo
pode estar utilizando aí uma luva
estéril por cima dessa luva de
procedimento
é feito isso está paramentado dirige o
seu paciente preste a sua assistência
faça o que deve ser feio e ao final
existe uma sequência para fazer a sua
retirada de ipe tão desse paramentação
ainda dentro do quarto que que você vai
fazer filhas luvas tira as rugas com
cuidado com calma devagar para evitar e
contaminar o ambiente com algum resíduo
que tenha na sua luva
e depois de chocolate o avental que você
está utilizando lave novamente suas mãos
para depois tirar o gol óculos de
proteção protetor logo protetor facial e
por último tirar a máscara cirúrgica o
grande cuidado com a máscara cirúrgica
não pode ter contato com a superfície da
frente dessa máscara o contato é sempre
pela lateral pelos elásticos se você tá
usando uma máscara cirúrgica essa
máscara tem que ser descartada em local
adequado no lixo adequado se você tiver
utilizando uma máscara n95 similar então
esse material vai ser provavelmente
reutilizado e você tem uma regra de
reutilização a seguir então colocar pela
lateral colocamos um pouquinho arejado e
guardar aí para que seja utilizada numa
outra oportunidade
e quando eu tenho um paciente que chega
no meu serviço de emergência eu tenho
que pensar em sintomas de gravidade
então o que pode significar que eu estou
de diante de um paciente grave então
quais são os sinais de alerta para o
paciente que eu recebo pode ser na sala
de urgência pode ser no ambiente
pré-hospitalar uma tenda de competição
ou pode ser realmente dentro da minha
sala de emergência então alterações
pacientes adultos primeiro com
alterações respiratórias quais
alterações respiratórias falta de ar
dificuldade para respirar rom
concentração de subcostal cianose
saturação oximetria abaixo 95 de ar
ambiente ou taquipnéia
eu posso pensar em décimos sistema
cardiovascular então cidade de
hipotensão o pressão arterial sistólica
abaixo de 90 ou diastólica baixa de 60 e
diminuição da pressão de pulso e outros
sintomas tão pior de condições clínicas
do paciente que tem doenças de base como
nós vamos falar um pouco mais à frente
alterações do estado mental confusão
letargia e paciente que já tem febre
piora da febre ou piora da recorrência
da febre nos últimos três dias
é isso por falar em crianças crianças se
apresentam falta de ar ou dificuldade
para respirar com o retração intercostal
tiragem intercostal cianose central
cianose perioral batimento de asa de
nariz movimento paradoxal do abdômen
bradipnéia ritmo respiratório e regular
saturação abaixo de 95 em ar ambiente da
divinéia alterações do sistema
cardiovascular sinais de hipotensão
o ou ainda né inapetência para
amamentação ingestão de líquido pior se
tem doenças de base alterações do estado
mental confusão letargia ou convulsão
e das comorbidades
bom lembrar que quando nós fazemos as
triagens tem que pensar no cenário
respiratórios e lembrado o paciente que
tem comorbidade né então muitas vezes o
que nós temos observado em pacientes que
têm os sintomas respiratórios associados
à obesidade podem ter aí ontem
apresentado um risco elevado de
gravidade tão temos que estar atento
doenças cardíacas doenças cardíacas
congênitas se essa cardíaca doença
cardíaca isquêmica doença respiratória
em pacientes com dp você asma alterações
pulmonares nessas intersticiais fibrose
cística se diz poesias crianças com
problemas pulmonares crianças prematuras
doenças canais pacientes que fazem
hemodiálise em pacientes
imunossuprimidos pacientes
transplantados diabetes são todas essas
são comorbidades que devem ser
e isso é considerada no manuseio beijo
manuseio desde o primeiro contato com o
paciente nós temos que observar as
comorbidades já na hora de classificar
esse paciente
bom então na minha sala de emergência na
minha triagem a pena minha triagem de
quando o paciente chega no hospital eu
já tenho que estar atento pelo menos
três sintomas respiratórios então tosse
coriza febre e dispneia
é ou vou olhar as comunidades no meu
paciente ou me lembrar da tabelinha que
eu passei tão como umidade diabetes
doenças cardíacas hipertensão toda
aquela lista de comorbidades e aí vamos
ver o que o paciente como paciente se
apresenta com frequência respiratória
menor que 25 uma saturação maior que 90
porcento é um paciente para ser
internado sim mas ele vai tomar sala
amarela eu passei foi elegível uma
unidade de internação se eu tiver uma
frequência respiratória maior que 25 se
eu tiver uma saturação menor que 90
porcento esse é um paciente que deve ser
internado numa sala vermelha paciente
vai precisar de uti para você tiver
fixado em cuidado intensivo em
bom então agora não vou fazer umas
coisinhas para poder sedimentar essa
nossa conversa até agora então paciente
do sexo masculino 45 anos procura
atendimento no setor pré-hospitalar com
queixa de tosse e coriza
e ele tem um dia de história ele está
febril no momento mas relata aí o
episódio de febre na uma ferida não tem
dispneia seu estado geral é bom
perguntei se tem como habilidade ele não
tem como habilidade e aí pessoal eu
estou lá no pré-hospitalar numa tenda
recebendo esse senhor de 45 anos quê que
vocês acham que que nós podemos dizer
dele o que nós podemos dizer para ele
ele é grave não é grave quê que vocês
acham então eu consegui que não
apresenta e impérios de gravidade o que
deve ser orientado a ele repouso
domiciliar isolamento isolamento de
contato antes isolamento dentro de casa
observação clínica
bom lembrar aqui esse paciente tem que
retornar ao hospital em caso de pior e
principalmente esse paciente deve ser
acompanhado pela atenção básica de saúde
dentro do protocolo da atenção básica de
saúde e vai fazer contato telefônico com
esse paciente a cada 48 horas para ter
certeza no estado desse paciente estará
tendo uma deterioração clínica então tá
até difícil paciente tá piorando em casa
aquele volte para a unidade de
internação
a outra perguntinha você é um
profissional de saúde foi designado para
prestar atendimento em unidade
hospitalar de isolamento com 2019
recebeu diversas recomendações desde a
sua chegada mas o que mais chamou a sua
atenção é como se parlamentar e
desparamentar
e qual é a técnica como fazer a
paramentação e de paramentação e forma
correta então paramentação primeira
coisa vai lá para o quarto do paciente
para manutenção do paciente lava as mãos
coloca capote avental com a máscara com
todas as dificuldades que eu falei gol
protetor ocular óculos de proteção
especial e as luvas para esta
atendimento ao paciente terminou
terminou vai descer para aumentar como
essa desparamentação primeira coisa
tirar as luvas com cuidado para não
contaminar o ambiente tirar o capote
avental lave as mãos ele gorro tire
protetor ocular e facial tire sua
máscara saiu de novo
a outra foi encaminhada para a unidade
hospitalar uma senhora de 67 anos com
história de tosse coriza e ferro e não a
ferida olha só pessoal só aqui parece
que nós já temos os três sinais mas olha
é uma senhora diabética e ela acabou de
lembrar de quando tem tosse também tem
falta de ar da olha só nós estamos
diante de uma senhora que tem tosse
coriza uma febre não a ferida tem
episódio de falta de ar ea diabética
então xô aqui ela já chamou a minha
atenção
o que mais ela tem uma recebia capilar
de 340 uma pá de 85 por 55 milímetros de
mercúrio com frequência cardíaca de 115
uma frequência respiratória de 35 então
essa senhora está descompensada da
diabetes ela está hipotensão taquicardia
e taquipneia pessoal que que tem que
fazer com ela internação eu tenho
estamos diante de uma paciente idade
bom então
com esses cuidados
e o essa tensão é muito importante no
momento em que nós estamos nós estamos
no momento em que a nossa atenção nosso
cuidado tem que estar 100% voltado para
os nossos pacientes e para que nós
possamos cuidados aos pacientes nós
temos que cuidar de nós e para que nós
possamos cuidar do paciente da melhor
forma possível nós temos que estar
organizados como é a sua organização
seguir corretamente os protocolos
estamos atentos a todos os fluxos
e nós estamos no barco
e se todos remarmos corretamente para o
mesmo lado a chance de chegar no nosso
objetivo com mais rapidez e segurança é
muito mais muito obrigado a todos e